„115-

lentus. in principiis, longus in narrationibus,-otiosus circa excessus3 quod tarde commoveatur, raro
incalescat3 eorum temporum, quibus vixit auctor dialogi, hominibus doctis vituperanda videri potue·
runt, at Cicero non, ut legerentur sed, ut audirentur orationes componebat easque a populo pro-
bari non ab eruditis hominibus solis laudari cupiebat. Etenim, quae scripta videntur minus lauda·
bilia, eadem saepe canora voce cum apto gestu pronunciata auditorum animos movent atque huc
et illuc flectunt. Quod experiri licet hodie quoque in scena, ubi vel mediocri cum arte compositae
fabulae pronunciatione et gestu histrionum auditoribus commendantur.

Quodsi memoria comprehendemus, quae dicta sunt de elocutione, Ciceronem a Latine
loquendi consuetudine non recessisse quidem, sed tamen oratores sibi aequales minime imitatum
esse imo superavisse , sine dubitatione concedemus libenter.

Primus igitur ad causas agendas exquisitius orationis genus attulit.

Reliquae sunt duae partes eloquentiae: memoria et pronwwc'atio.

De quibus, quia testimonia veterum extant perpauca. multa dici nequeunt. Fuisse tamen
memoriam in oratore nostro et natura firmam, neque tamen tantam, quantam in Hortensio, et
exercitatione auctam, inde possumus colligere, quod Romae moris erat, ut orator. etiamsi domi se-
cum commentatus erat, vel sine ullo scripto vel cum brevi commentario in publicum prodiret,
³ nisi fuisset usitatum, Curioni, qui in causa Ser. Naevii Ciceroni respondit, accidere non potuit,
ut totam causam oblivisceretur, quod narravit Cicero in Bruto (217). Praeter illum morem in iudi·
ciis erat usitatum, ut accusator diceret ante patronum. Cicero autem longe plures defendit quam
accusavit, Quod cum aliquo successu, nisi accusatoris crimina memoria esset amplexus, facere non
potuit. Nam, qui potuit diluere, quae iam oblitus erat? Huc accedunt, quae apud eum ipsum (div.
in Caecil) legimus. Etenim, quae facultates ac tantam quanta erat Siculorum, eausam sustinendam
necessariae essent, eas in Caecilio esse negat, se vero, ut in se essent, magno studio a pueritia
elaboravisse gloriatur. In his facultatibus memoriam commemorat his: „Putasne te posse ..... tot
res, tam graves; tam varias voce, memoria, consilio ingenio sustinere 2² “ (37, 40). Memoriam igitur
Ciceroni non defuisse iam demonstratum esse puto.

Venio nunc ad pronunciationem, quae fuerit in oratore nostro, illustrandam. Quae quum
duabus ex rebus constet, voce et motu, primo de voce, tum de motu est disserendum.-

Vocem eius, antequam Roma profectus Athenas se conferret inde Rhodum ad Molonem
contenderet, natura quidem firmam sed sine conformatione quadam fuisse Plutarchus narrat (v.
Cic. 3): ἡ δὲ φωνὴ πολλὴ μὲν καὶ ἀγαθή, mel-052& δὲ κᾶν. ἄπλαστος ........ =cisi διὰ τῶν ἅνω τόνων &2:272-
μένη φόβον παρεῖχεν ὑπὲρ τοῦ σώματος. Quod etiam in Bruto narratur (313¹). Ex Asia, quum vires cor-
pori accessissent et iocis contentio resedisset, biennio post Romam revertit. Tum iam utebatur vo-
ce ita conformata, quae idonea esset ad causas vel maximas sustinendas (div. in Caecil. 40). Ora-
tori, quia elaborandum est, ut variis modis animos audientium afficiat. pro ea varietate varius
vocis sonus est adhibendus. Quod a Cicerone quoque factitatum esse. ut putemus. vel eo cogimur.
quod se prae lacrimis iam loqui non posse, in ¹conclusione orationis pro Plancio dixit (104. Quam-
quam haec non ita sunt intelligenda, ut eum flevisse putemus. tamen haud aberrabimus a vero,
eum flebili voce in conclusionibus uti consuevisse, arbitrantes. Inde quoque miserabilium epiloyorum
appellatio orta videtur. Huc accedit, quod Cicero ab oratore vocem ad varios animorum motus
applicatam esse voluit. (or. 55.) „Itaque ille perfectus, quem iam dudum nostra indicat oratio,
utcunque se affectum videri et animum audientis moveri volet, ita certum vocis admovebit sonu1n“.
Alio eiusdem libri loco (132) ubi sermo est de pathetice genere dicendi leguntur haec: „Nullo enim
„ modo animus audientis aut incitari· aut leniri potest, qui modus a me non tentatus sit. Quid ex
„ eis eluceat, quis non videt?

