—6—

Qua in eloquentiae parte Cicero facile princeps evasit, quippe qui quum pura et emen·-
data locutione tum exquisito genere dicendi aequales superaverit. Pnrae et emendatae locutionis
vel, quae eadem est, latinitatis laus et a veteribus et a recentioribus ei sine controversia tribuitur.
Unde profectus est mos de aliorum scriptis pro maiore aut minore cum Ciceroniana locutione simi-
‚litudine aut bene aut male iudicandi. Eius enim loquendi ratio quasi perfectum et absolutum quod-
dam exemplum est habita„

Ex veterum testimoniis proferantur, quae mihi visa sunt auctoritate summas Apud auc-
torem dialogi de oratoribus (c. 22) legimus haec: „Primus (Cicero) enim excoluit orationem, primus
,, 61 verbis delectis adhibuit et compositioni artem.“ Alter haud minoris gravitatis locus est in Ci-
ceronis Bruto (253), ubi Caesaris iudicium de Cicerone commemoratur. Verba sunt haec: „ac si,
„ut cogitata praeclare eloqui possent, non nulli studio et usu elaboraverunt, cujus te paene prin-
„cipem copiae atque inventorem bene de nomine ac <lignitate populi Romani meritum esse existu-
„ mare debemus.“ Quodsi Caesar etipse scriptor elegantissimus et idem, qui de orationis aut virtu-
tibus aut vitiis quam verissime potuerit iudicare, iudex peritissimus, quem Atticus apud Ciceronem
(Brut. c. 72, 252) „ acerrumum existumatorem“ appellat 61 ibidem „omnium fere oratorum Latine
„loqui elegantissime“ dicit, qui denique de ratione latine loquendi acuratissime scripsit primoque
„in libro dixit, verborum delectum originem 6336 eloquentiae“ qui Gellio teste (1, 10) 111 primo de
:malogia libro scripsit: „ habe semper in memoria atque in pectore, ut tanquam scopulum sic fu-
„gias inauditum atque insolens verbum·⁴, quodsi Caesar ille, Ciceronem loquendi ratione bene de
re publica Romana meritum esse dixit, singularem profecto facultatem illam in oratore nostro fu-
isse putemus necesse est.

Ex recentioribus Bernhardy in libro „Latinamm litterarum historia* et VVestermann in
libro „eloquentiae apud Romanos historia“, meritis laudibus Ciceroni loquendi genus celebraverunt.

Locutio autem pura et emendata constat et verborum delectu et quum singularum vo-
cum tum sententiarum apta compositione. Quibus rebus a Cicerone summam curam adhibitam vi—
demus et ex orationibus ipsis 61 ex locis aliquot, quibus sermo 631 (16 10611110116 oratoris nostri.

Atque, quum oratorum eloquentiae moderatricem fuisse auditorum prudentiam ipse (or. 24)
profiteatur, in orationibus eam legem eum observ-<ivisse non solum verisimile est, sed etiam exem-
plis ex orationibus repetitis probatur. Temporibus autem illis cives Romani urbem incolentes neque
ordinis infimi utebantur Latino sermone, qui minime carebat elegantia, verborum splendore et co-
pia. Extiterant enim clari 61 oratores 61 poetae, ut Μ. Crassus, ut C. Caesar, ut Q. Hortensius,
ut Terentius. Legimus 6111111 apud Ciceronem (Brut. 161) haec: „quod idcirco posui, ut dicendi La-
„tine „prima maturitas, 111 qua aetatate extitisset, posset notari et intellegeretur iam ad summam
„paene esse perductam, ut eo nihil ferme quisquam addere posset, nisi qui a philosophia, a iure
„ civili, ab historia fuisset instruction* Consuetudini tamen magis quam institutioni ab arte pro-
fectae illa pure et emendate loquendi facultas debebatur (Brut. 74. 258). Cicero vero ad audien-
tium consuetudinem orationem accommodans non indulsit sibi, sed rationem quandam et leges in
locutione observatas esse voluit ipseque observavit studiosissime. Itaque populum vel iudices ut edo-
ceret, delectaret, moveret, verbis utendum fuit propriis, rem proprie demonstrantibus. Ea vero sunt
origine aut- Latina aut aliena, peregrina3 usitata aut abolita in sermone quotidiano neque tamen
inusitata in contionibus publicis et causis forensibus, qualis est vox „Quirites‘st

Ut C. Fr. Naegelsbachius in libro „de stilo latino iu Germanorum usum“ (ed. 111. p. 15) ani·
madvertit, Cicero non omnimo abstinuit vocibus e Graecorum lingua aut aliunde repetitis sed usi-
tatis, quod tamen nisi coactus non fecit. Sunt enim quaedam vocabula origine quidem peregrina,

