 

-9—

„suavissimis vocibus3 aut ‚ut forma ipsa concinnitasque verborum conficiat orbem suum3 aut ut
·„ comprehensio numerose etv apta cadat.⁴‘

¹ ⁶ Tres igitur collocationis causae hic afferuntur: cohaerentia omnium partium' inter se cum
suavitate soni, tum apta orationis terminatio, denique numerosa conclusio. Eas observatas esse haud
difficile est exemplis probare orationes attentius legenti. “ η

Quae vero sit bene structa collocatio, quibus a Cicerone ipso res explicatur exemplis
illustratum est in oratore (70). Locum eu'm maiorem perscribendum esse existimavi, quod eo res
optime demonstrabitur. Verba sunt haec: „ Quantum autem sit apte dicere, experiri licet, si aut
„compositi oratoris benc structam collocationem dissolvas permutatione verborum: (corrumpatur enim
tota res, ut et haec nostra in Corneliana, et deinceps omnia. Neque me divitiae movent, quibus
omnes Africanos et Laelios multi vernalicii mercatoresque superarunt. Immuta paullum, ut sit, multi
superarunt mercatores, venaliciiqu65 perierit tota res ........ Videsne, ut ordine verborum paullum
commutato, iisdem verbis, stante sententia, ad nihilum omnia recidant, cum sint ex aptis disso-
luta?); aut si alicuius inconditi arripias dissipatam aliquam sententiam, eamque ordine verborum
paullum commutato, in quadrum redigas, efficiatur aptum illud, quod fuerit antea diffluens et so-
lutum.- Age sume de Gracchi apud censores illud, Abesse uon potest, quin eiusdem hominis sit
probos improbare, qui impribos probet. Quanto aptius, si ita dixisset, quin eiusdem hominis sit, qui
improbos probet, probos improbare.

Numerosae orationis artificem eum fuisse vel inde possumus colligere, quod ne Demo-
sthenes quidem hac in elocutionis parte ei satis fecit, ut docet Bernhardy spag. 677 n. 554 ed. HD:
quod de Isocrate numeri oratorii auctore peritissime iudicavit. (Brut. 33).

Reliquum est, ut quo sententiarum genere orator noster uti consueverit, aliquid dicatur.

Pro dicendi genere, de quo mox disseretur, utebatur omnibus sententiarum generibus. “
Extant enim exempla sententiarum simplicium et compositarum, brevium aut longiorum3 item pe-
riodorum simplicium at compositarum bona vel plura membra habentium Bimembres periodos ipse
maxime probavit quod in oratore (66) profitetur. Ibidem periodum e quatuor membris constantem
plenam appellat. Quem quasi iustum membrorum numerum saepe non servavit, sed comprehensio-
nes vel e sex membris constantes composuit. Pulchrum eiusmodi exemplum in initio Plancianae (1)
legitur. „Quum autem audirem meos partim inimicos, partim invidos huic accusationi esse fautores
„ eandemque rem adversariam esse in iudicio Cn. Plancio, quae in petitione fuisset adiutrix, dole-
„bam, iudices, et acerbe ferebam, si huius salus ob eam ipsam causam esset infestior, quod is
„ meam salutem atque vitam sua benevolentia, praesidio custodiaque texisset“.

Et in sententiarum collocatione easdem, quas incompositione verborum leges observavit
ita, ut omnes comprehensionis partes inter se cohaererent, ut oratic apte finiretur, postremo ut
numerose caderet.

Quamquam sunt quedam, quae a legitima loquendi ratione abhorrere videntur, qualis est
hic locus (Ver. IV. 38) „De hoc Verri dicitur, habere eum perbona toreumata“ Quam sententiae
conformationem Halmius attenuato dicmdi qenere, excusatam esse voluit. De industria igitur minus
diligenti compositione usus est nonnunquam. Item consilii non negligentiae esse haec videtur: sed
earum artificem quem? quemnam? Recte admones: Polyclitum esse dicebant (Terr. IV. 5). Est enim
fiyura extemporalis imitans sermonem quotidianum. Minus elegantis orationis tamen de industria ita

,comparatae plura -notavit exempla Halmius ad Verr. IV. 51 sub „Archayathum“.

Etsi propter iucundam et verborum et sententiarum compositionem laudandus est Cicero
et iam ab antiquis hac in parte elocutionis summus artifex est habitus, tamen fuerunt, qui eam
numerorum consectationem Romano cive minime dignam putarent et similia: ut „o fortunatam natam

2

