—4—

in omni-sermone possit adhiberi, minoris est momenti, quam altemm ab ipsa orationum Tulliana·
rum natura desumptum. Auctor libri ad Herennium et *Cicero in libro de inventione, eam eloquem-
tiae partem in sex orationis partes consumi docent: arordiwm, narrationem, divisionem, confirma-
tionem, confutationem, conclusionem. Quod quidem in Ciceronis orationibus factum est, i'n quibus
insunt exordia, narrationeS, divisiones confirmationeS, refutationes, conclusiones vel perorationes.
Quodsi igitur partes inventionis non desiderantur, ea ipsa quoque Ciceronis eloquentiae non defuit.
Fuit inveniendi facultas et ea quidem summa etiam in aliis oratoribus, ut in Antonio, Sulpicio,
Crasso, Hortensio: in Cicerone tamen eam aliam fuisse, ex disciplina eius cognoscemus.

Idonea est locorum copia, ex quibus Ciceronis disciplina potest cognosci. Nam in libro,
qui inscriptus est Brutus, copiose disseruit de suis ipsius litterarum studiis. Quorum summa est
haec: Quum quo natus est tempore Cicero, eloquentia apud Latinos iam maxime floreret, alia quam
a superioribus oratoribus disciplinae via erat ingredienda, si quis laudem eloquentiae sibi parare
cupiebat. Quod Cicero, quum intellexisset, summo studio elaboravit, ut antequam ad causas agen-
das accederet, et philosophorum doctrina imbueretur et iuris quum publici, tum civilis scientiam
sibi pararet et rerum gestarum peritus esset. Ita instructus in publicum prodiit, non ut disceret in
foro, sed ut jam aliquid adferret ad rem publicam. Fuerunt enim oratores earum artium imperitis-
simi, ut Curio, qui nullum poetam novisse, nullum oratorem legisse, nullam memoriam antiquitatis
collegisse; non publicum ius, non privatum et civile cognovisse dicitur3 (Cic. Brut. c. 59, 214) ut
Antonius et Sulpicius, qui illis artibus parum instructi fuisse ibidem dicuntur. Neque vero tantum
in bonarum artium studiis Cicero operam consumpsit sed etiam eis rebus orationes suas exornavit.
Itaque frequentissimae sunt philosophorum sententiae orationibus eius insertae, quas collegit La·-
gnerius in libro: Ciceronis sententiae insiym'ores, apophteqmata, parabolae seu similia omnia col-
lecta. (Parisiis 1540·-1548). Quod idem apparet ex Ciceronis verbis, quae leguntur in libro de nat.
deor. l. I. 3, ubi orationes suas philosophorum sententiis refertas dixit. (Conf. Cic. Brut. 322)·. Item
iuris et publici et privati scientiae permulta sunt ineius orationibus vestigia. Commemorantur enim
permultae leges earumque sententiae copiose maxima cum peritia explicantur, cuius rei praestans
exemplum legimus in Plancianae, 41—47. Sed ipse quoque in Bruto (322) sibi iuris civilis peritiam
non defuisse significavit verbis: „Nihil de me dicam, dicam de ceteris, quoque nemo erat, qui vi-
„ deretur exquisitius quam vulgus hominum studuisse literis, quibus fons perfectae eloquentiae con-
„tinetur; nemo, qui philosophiam complexus esset, matrem omnium bene factorum beneque dicto-
„rum3 nemo, qui ius civile didicisset, rem ad privatas causas et ad oratoris prudentiam maxime
‚, necessariam3 etc. Rerum quoque gestarum memoria singularis fuit in oratore nostro, quod pro-
batur quum exemplorum copia tum loci ex Bruto laudati sequentibus: „nemo, qui memoriam rerum
„ Romanorum teneret, ex qua, si quando opus esset, ab inferis locupletissumos testes excitaret;“

Quibus artibus instructus, quum ad causas agendas accessisset, triplex oratoris offi-
cium haud difficulter explevit ,quippe qui, auditores quibus rebus doceret, delectaret, moveret,
minime ignoraret. Quamobrem, quid sibi cum adversario conveniret et quid esset in controversia,
facile reperiebat. Item rerum, de quibus erat dicendum, naturam non ignorans, quid esset ampli-
ficandum quidve minuendum mox intelligebat. Maximam vero utilitatem et ex historiae et philosophiae
studiis percipiebat in delectandis et commovendis auditorum animis. Nam animi humani naturam
non ignorans, quid cuique animorum motui conveniret, quibusve rebus audientium animi pelleren-
tur, facillime reperiebat. Et ex ea facultate exorta sunt illa apta exordia, vel ab iniquitate tempo·
rum, ut in orationibus pro S. Roscio Amffl'ino, pro T. Annio Milone, pro rege Deiotaro, desumpta,
vel a personis adversariorum, ut in Phil. 11. vel iudicum, ut in oratione pro Cu. Plancio, vel sua
ipsius repetita, inde copiosae narrationes, ut in V errinis, quihus iudices et docentur et delectantur

