-3 -

>Quum igitur, quid de libro illo iudicemus, inde satis pateat, ea quoque, quae ibidem
leguntur de oratore nostro dicta esse possumus· existimare.

Itaque, Ciceronem demonstrativum genus causarum neglexisse neque vero idem dicendi
genus omnino repudiasse, et exemplis et locis laudatis probasse mihi videor.

Praeter demonstrativum genus causarum ab auctoribus et Graecis et Latinis, qui de arte
dicendi scripserunt, duo causarum genera sunt constituta3 quorum alterum dicitur deliberativam.
alterum iudiciale. Quorum illud positum in disceptatione et consultatione 'civili habet in se senten·
tiae dictionem, hoc positum in iudicio· habet in se accusationem et defensionem aut petitionem et
recusationem. (ad Heren. Ι. 2, 2).

Et eorum generum in utroque maximam consumpsit operam Cicero. Sunt enim in ora-
tionum eius numero aliae, quibus leges suasit aut dissuasit, quibus in curia sententias dixit, aliae
quibus in causis privatis in iudiciis publicis aut defendit reos aut accusavit improbos. Ita , quum
C. Manilius t. p. ad populum tulisset, ut Cn. Pompeius cum imperio adversus Mithridatem regem
mitteretur, eam rogationem Cicero populo suasit. Dissuadendi exempla sunt orationes in Rullum de
lege agraria tres, quarum prima, ut patres bono animo essent cohortatus, altera in contione populi.
quae legem secutura essent detrimenta, exposuit3 tertia denique ab adversariis in se coniecta cri-
mina diluit. Sententiae in senatu dictae exemplum notissimum est Philip. Ι. qua sententiam rogatus
Caesaris acta servanda esse censuit. Eiusdem generis est oratio de provinciis consularibus. qua
censuit, qui designati essent in annum 700 u. c. consulibus provincias Syriam et Macedoniam esse
decernendas ita, ut eas proximo anno duo praetores obtinerent. C. autem Caesari duas Gallias
coniuncto imperio esse relinquendas.

Generis judicialis sunt orationes: pro S. Roscio Amerino. parricidii reo, pro A. Licinio
Archia poeta reo facto, quod in civitatem irrepsisset, pro P. Sextio de vi reo, pro Τ. Α111110 Milone
de vi, pro C. Cornelio Sulla de ambitu, pro Cn. Plancio de sodaliciis, pro rege Deiotaro. item
oratio pro Ligario, quae quamquam non in iudicio habita generis est iudicialis. Est enim quani di-
cunt deprecatio, qua reus se pecasse et consilio pecasse confitens tamen, ut sibi ignoscatur. petit..
Eiusmodi orationes autem et a Cicerone in libro de inventione et ab auctore ad Herennium generis
iudicialis dicuntur. Neque vero defendit verum etiam accusavit Cicero, cuius rei exempla sunt ae-
tiones in Verrem, repetundarum reum, eaque praestantissima. Qui exemplorum numerus augeri po-
test3 sed quoniam non ex multitudine sed ex gravitate testimoniorum. quale fuerit causarum genus
a Cicerone susceptarum cognosci posse arbitror. in illis quas commemoravi orationibus mihi super-
sedendum putavi.

Ciceronis igitur eloquentiam in omnibus causarum et publicarum et privatarum generi-
bus versantem imprimis in deliberativo et iudiciali genere consumptam esse ex superioribus elucet,

Quum causamm genera habeamus perspecta, nunc ad alterum illud, quod in principio
dixi, ad artem-ipsam, quae est ars dicendi, considerandam, accedamus. Quum autem variis rebus
constet eloquentia, eas singulas, quo magis res illustretur. 111 nostri oratoris arte dicendi sum
explicaturus.

Quinque sunt res, quas Cicero 111 Bruto (26) artes magnas appellat. ex quibus constet
eloquentia. Sunt autem: inventio, dispositio, elocutio, memoria, pronunciatio. (ad Heren. I. 2. 3).

Primum igitur videndum est oratori, quid dicat, quo continetur inventio, quae est rerum
verarum aut ut verarum excogitatio, quae causam probabilem reddant. Quum prudentiae sit , ι 1111(1
quisque dicat, videre, 03111 quoque virtutem non defuisse Ciceroni volumina orationum eius vel minus
diligenter pervolutantem fugere 11011 potest. Et enim qui potuit Cicero tot dicere orationes. nisi
rerum, quibus auditoribus persuaderet. habuisset copiam quam maximam? Quod-argumentum. quum

