-7-

111111- vero Latina„ qualia sunt a Naegelsbacbio (p. 16) enumerata. Quae siad rem exprimendam vi·
debantur aptiora, non erat, cur non adhfficrentur. Tamen in his qnoque parens fuit Cicero. Idem
Naegelsbaohius in p. 17 attulit exempla probaturus, Ciceronem pro singulis vocibus peregrinis .
quamquam essent aptae et usitatae, tamn Ebenter uti vel· pluribus latinis ad eandem rem expri-
mendam Ita pro voce „asylum“ quam legimus in Verr. I. 85. alio loco leg. agrar. ΙΙ. 335 „pertendi
perfayia„ scriptum reperimus, pro „basatioff *Verr. II. 58 scriptum est Caec. 5. 14 „contritus ad
refiam⁶⁶ 1111611116.

ι Praeter ea etiam novis vocibus non abstinuit. cuius rei exemplum est in oratione pro
Plancio (31) ubi legimus haec: „Rimaritum appellas, ut verba etiam fingas. ,. Cuius vocis usum res
ipsa poposcit. Laterensis enim Plancium illo nomine appellaverat inter alia id quoque crimen pro·
ferens. Verbis novis eum usum esse, etiam ex 1060 perspicimus. qui legitur apud Cic. ‹le orat. Ι.
34, 155. „Postea mihi placuit eoque sum usus adolescens. ut summorum oratorum Graecas oratio-
„nes explicarem. Quibus lectis hoc assequebar, ut. cum ea, quae legeram Graece. Latine redde·
, rem, non solum optimis verbis uterer et tamen usitatis, sed etiam exprimerem quaedam verba
„ imitando. quae nova nostris essent, dummodo essent idonea.“ Additae autem sunt ad eiusmodi
verborum usum quasi excusandum sententiae „ut ita dicam“, si licet dicere aliaque similia.

Etiam barbaris verbis, quae non essent Graeca, Ciceronem non abstinuisse Quinctilianus
tradit Ι. 5, 8, „nam mastrucam, quod Sardum est, illudens Cicero ex industra dixit.“ Quod voca-
bulum non propter inopiam Latini sermonis positum est, sed illudendi causa.

Vulgi est mos uti vocibus ambiguis vel obscuris3 quem non imitandum esse Quinctilianus
monet (Ι. (i, 45) Oratoris autem est ita loqui, ut iudices vel populus vel patres de verborum vi non
sint in ambiguo. Et enim ipse Cicero de orat. ΠΙ. 15 scripsit haec: „perspicue dicemus latine di-
cendo, sine ambiguo verbo et sermone“. Quare ambiguitatem praeter delectationis vel risus movendi
causa ipse maximopere fugit. Minime vitiosa est ambiguitas in illis a Verris 1101111116 repetitis qualia
sunt „ius verrinum Verr. Π. 46) verrere, everriculum, everrere, Verria praeclara“ aliaque a Quincti-
liano (1. IV. 3, 46-56 allata. Inserviunt enim eiusmodi delectationi.

Quoniam translationes ut: „flos iuventutis, caput rei publicae, conflare invidiam. ardere
ira, tlayrare infamia, comitiorum tempestas, rei publicae ruina. verborum faces admovere. fluetibus
ree? publicae iactam, aliaque similia, non erant inusitatae, sed ab Omnibus facillime intelligebantur.
Cicero quoque auditorum prudentiam respiciens translationibus, quod propter similitudinem 11111111οή
11116 61 1Π116 movent atque delectant, frequentibus uti non dubitavit. Quam pulchra est crebra eomi-
tiorum cum fluctibus tempestate commotis comparatio! Sunt tamen nonnulla. quae minus probata
visa sunt iam antiquis3 quale est illud ab auctore dialogi de oratoribus (c. 22) reprehensum „rota
fortunae“ (in Pisa 22). Cuius ·translationis usus concinnitate potest excusari. Praemissa enim sunt
haec: „quum suum illum saltatorium versaret orbem“ Est autem Latine loquendi lex. ut quo 1111115-
lationis genere coeperis, eodem desinas (Quinctil. VIII. 6, 50). Quum igitur praecedat vox „orbis”
similem subsequi eam necesse fuit.

In eligendis igitur verbis Cicero fuit quam curiosissimus. quamquam nonnulla sunt. qui-
bus si quis sine consilio certaque ratione utatur, Latine loquendi leges violaverit. Neque in vitium
incidit, quod reprehendit in Sisenna. quem in Bruto (259) „ quasi emendatorem sermonis usitati
appellat, qui „ ne a C. Rusio quidem accusatore deterreri potuit . quo minus inusitatis verbis ute-
retur. Peregrinis, novis, barbaris uti verbis non fuit Ciceronianae consuetudinis, sed consilii atque
rationis, quod exemplis supra congestis probatum esse puto. Non auxit igitur Cicero linguam Lati—
nam singulis verbis. sed iis. quae erant pura et usitata, usus est prudenter.

