-10—

me consule Romnum item clausulam· „esse videatur“ tertio quoque sensu positam &uiderent (did. tde ,
orat. 23.). . ,
Ptaeter elegantiam et compositionem in elocutione Ciceronis non desideratur dignam,
quae reddit ornatam orationem varietate distinguens. (ad Her. 1v. c. 13). Huc pertinet frequens
figurarum usus, quarum singula exempla, quum legi possint in libris de arte rhetorica scriptis,
hic omittere mihi liceat. —

Varietas vero non solum figuris paratur, sed efficitur etiam ,evenere dicendi, quo quis
orator nti solet.

Venio igitur ad genus dicendi a Cicerone usitatum. Quod quo melius cognoscatur, qua-
lia in oratoribus Ciceroni aequalibus fuerint genera dicendi, - nonnulla praemittenda esse arbitror.
Materiam praebent Ciceronis libri, imprimis Brutus et orator. ·

Ex iis, quae in his libris narrantur, Romae tum floruisse apparet oratorum genera duo
alterum eorum, qui in dicendo nihil nisi tenuitatem et siccitatem consectarentur, alterum eorum
qui contra uterentur qenere dicendi nimis redundanti et copioso. Horum princeps erat Q. Horten-
sius, qui adolescentulus Asiatico genere dicendi clamores moverat; illorum C. Lucinius Calvus, qui
tenuitatem dicendi de industria consectabatur. (Brut. 284. 325).

Quorum dicendi generum neutrum penitus arripuit Cicero. Nam Asiatico genere dicendi,
quamquam in oratione pro S. Roscio Amerino usus erat, tamen in ceteris abstinuit. Neque vero
quia repudiavit Asiaticum, idcirco amplexus est solum tenue dicendi genus, quod tunc falso diee-
batur Atticum. Nulla· enim extat oratio, in qua non reperiantur Asiatici generis vestigia, imprimis
in peroratione.

Itaque, quum eius dicendi genus aliud tc aequalium oratorum fuisse videamus, nunc
’ quale fuerit est demonstrandum Illustrandi rationem in oratore Ciceronis propositam habemus.

Oratori, quum debeat docere delectire movere, triplex dicendi modus est observandus.
Ex hoc triplici munere tria genera dicendi suut exorta: subtile in docendo, medium in delectando,
,orande in movendo. Quorum in singulis singuli oratores Romani floruerunt. (or. 22.) Fuerunt enim
qui dicerent subtiliter, ut C. Aurelius Cotta (Brut. 202), qui ample, ut Ρ. Sulpicius Rufus (Brut.
203) qui et subtiliter et mediocriter, ut Μ. Calidius (Brut. 276). Duos tantum, M. Crassum et Μ.
Antonium Cicero in oratore (106.) magis ad omne genus aptos fuisse dicit, quos tamen ipse supe-
ravit. Etenim, quum triplex esse oratoris officium non ignorans Demosthenem, cui in omnibus ge-
neribus dicendi palmam tribuit, sibi proposuisset imitandum,- triplici ratione sibi quoque dicendum
esse arbitrabatur: subtiliter in docendo, mediocriter in delectando, ample atque copiose in movendo.
Quorum quidem trium generum dicendi exempla sunt frequentia. Nonnulla contulit ipse in oratore
(102, 103): „Tota mihi causa pro Caecina de verbis interdicti fuit: res involutas definiendo expli-
„cavimu3, ius civile laudavimus, verba ambigua destinximus. Fuitv ornandus in Manilia lege Pompe-
„iusz temperata oratione ornandi copiam persecuti sumus Jus omne retinendae maiestatis Rabiri
„causa continebatur: ergo in omui genere amplificationis exarsimus. At haec interdum temperanda
„et varianda sunt. Quod igitur in accusationis septem libris non reperitur genus? quod in Habiti,
„quod -in Corneli, quod in plurimis nostris defensiombus'? ...... Confer. (or. loa—los).

At non solum in singulis causis diversis generibus dicendi usus est, sed etiam in singu-
lis unius orationis partibus ab alio ad aliud genus transiit. Ita plerumque in exordiis oratio est tem-
perata neque verbis elatis incensa, in narrationibus saepe sermoni quotidiano non impar, in argu-
mentationibus tenuis, in perorationibus vehemens et incitata. Comparavit igitur Cicero elocutionem
suam ita, ut et rebus tractatis conveniret et auditoribus placeret. Quae ab auctore dialogi de ora-
toribus (. 22.) ei vitio dantur, quod in prioribus orationibus. quam quas iam senior composuit, sit

