-8-

Longe maior 'quam propter delectum verbomm laus ei· debetur propter compositionis
artem. Etenim, quod ex dialogo de oratoribus c. 22 apparet, primus certis legibus et verb· inter
se coniuncta collocabat et sententias vinciebat. Ipse, quid de compositione verborum sentiret, aperte
declaravit his: Tantum abest, ut enervetur oratio compositione verborum, ut aliter in ea vis esse
non possit“. (or. 68).

Fuerunt sane alii oratores iam ante Ciceronem, qui et verba pura eligerent et senten-
tias graves et suaves reperirent, at in iis ipsiS, quod sententias aut vincirent aut explerent pamm,
Cicero reprehendit. (or. 168). Alio loco (or. 170), compositionem in antiquis oratoribus non omnino
quidem desiderari, concedit, plerumque tamen casum saepe naturam causas eius fuisse monet.
Verba sunt haec: „Hic enim invidiosus numerus nihil affert aliud, nisi ut sit apte verbis compre-
„hensa sententia, quod sit etiam ab antiquis, sed plerumque casu, saepe natura, et quae valde
„laudantur apud illos, ea fere quia sunt conclusa, laudantur“. Ad compositionis rationem illustran-
dam, quae sequuntur, dicenda mihi sunt visa.

Ut in delectu verborum certas leges observatas esse vidimus, ita etiam in compositione
consilium atque ratio non desiderantur. Atque Cicero perspicuitatis studiosus simplicibus verbis
saepe antetulit sententiam vel longiorem dummodo rem exprimeret aptius. Neque tamen ab aliorum
emendatae loquentium consuetudine recessit nisi in participiorum usu. Etenim quum alii aequales
scriptores vel pluribus participiis quibus oratio sit astricta, uti minime dubitarent orator noster
in orationibus, ne plura participia commularet, sententias relativis vel coniunctionibus vinctas po-
nere maluit. Quamquam, etiam plura participia nonnunquam inveniri, minime negari potest. Disse-
ruit de participiorum usu eorumque collocatione apud Ciceronem C. J. Grysar in libro de stilo La-
tino ed H. p. 285, 286, 293 et rem exemplis collatis probavit. Ex quibus etiam in collocandis par-
ticipiis aliam Ciceronis ac historicorum rationem fuisse, apparet. Nam illae sententiae primariae
partibus inserit participium, perraro post eam collocat. Cuiusmodi exempla sunt: „Sthenium Ther—
„mitanum hospitem suum, absentem, in reos retulit“. (Verr. II. 42). Omne malum nascens facile
„ opprimitur: inveteratum fit plerumque robustius.“ (Phil. V. 11). Etiam participiorum futuri activi
pro sententiis finalibus haud· frequens est usus apud Ciceronem. Eorum loco pronomen relativum
cum coniunctivo verbi usitatum est. Quod quum a Grysaro de omnibus scriptis Ciceronis dictum sit,
etiam valet de orationibus.

Compositionem vel ordinem verboram duplicem esse simplicem et traiectum pro scribentis
vel loquentis consilio, grammatici docent. Utriusque exempla sunt in orationibus Ciceronianis per-
multa. Sunt autem quaedam verba, quorum ordinem commutari non licuit, ut ab iisdem gramma-
ticis docemur. Qui ordo verborum saeculorum auctoritate firmatus, si ab oratore ullo esset turba-
tus, fieri potuit, ut aliud quam quod orator intellectum esse voluit .· auditores dici putare11t3 sin
minue, tamen oratorem et ab usu recedentem vituperarent. Huc pertinent, quae traduntur de vo-
cativi loco, item verbi inquam, deinde locutiones, quales sunt terra marique et·similia a C. Gry-
saro in ed. II. p. 413 collecta. Eiusmodi ordinem verborum a Cicerone quoque servatum esse, quae
in orationibus leguntur exemplis probatur frequentibus.

Ordinis inversi vel traiecti alia est ratio in iisdem orationibus. Alii quoque auctores
utebantur eo ordine, cuius causas esse multiplices et antiqui et recentiorum plerique docent, Nae-
gelsbachius autem duas esse statuit, chiasmam et anaphoram (ed. III. p. 477), quorum originem
uberius explicuit (p. 458—460 ς’. 166).

Quantum Ciceronis interfuerit, ut oratio non solum esset perspicua sed etiam, ut audi-
torum aures permulceret, ex his, quae in oratore (149) legimus, cognoscere licet. „Collocabuntur
„igitur verba, ut aut inter se quam aptissime cohaereant extrema cum primis eaque sint quam

